---

layout:     post
title:      深入理解数据结构（一）
subtitle:   序列型结构及其应用
date:       2020-02-01 10:00:00
author:     "Remilia Scarlet"
header-img: "2020/06/06/t6XpBn.jpg"
catalog: true
mathjax: true
tags:
    - 数据结构
---

# 序列型结构

**序列（Sequence）**是**存储有序数据的线性结构**. Python内置的序列类型包括以字符串（str）、数组（array）和内存视图（memoryview）为代表的, 只能存储相同数据类型的**扁平序列**; 以及更常用的列表（list）、元组（tuple）、双端队列（deque）等能够存储不同类型数据的**容器序列**.

扁平序列类似于C语言中的数组, 其特点是在连续的内存空间中直接存储数据的**值**, 因此适用于紧凑地存储基本数据类型; 而容器序列中存储的却是对象的**引用**, 因此能够在不用打包和拆包的前提下存储不同类型的数据, 但代价是在访问数据时需要进行二次寻址.

而根据是否能够修改所存储的内容又可以将序列分为**可变（Mutable）**和**不可变（Immutable）**两类. Python在解释器层面限制了对元组、字符串和字节串（bytes）等不可变序列中元素的修改, 而像列表这种可变序列就没有这种限制. 但不可变序列的好处在于能够通过`hash`函数计算其哈希值, 因此可以被用于充当字典的键或者存储在集合中.

大部分序列类型都继承自抽象基类[collections.abc.Sequence](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/collections.abc.html#collections.abc.Sequence), 因此普遍支持如下表所示的通用操作:

|操作|结果|
|----|----|
|x in s|如果 s 中的某项等于 x 则结果为 True, 否则为 False|
|x not in s|如果 s 中的某项等于 x 则结果为 False, 否则为 True|
|s + t|s 与 t 相拼接, 对不可变序列操作则会创建新对象|
|s \* n 或 n \* s|相当于 s 与自身进行 n 次拼接|
|s[i]|s 的第 i 项, 起始为 0|
|s[i:j]|s 从 i 到 j 的切片, 索引支持负数|
|s[i:j:k]|s 从 i 到 j 步长为 k 的切片, 支持负数, 例如: s[::-1]为反转序列|
|len(s)|s 的长度|
|min(s)|s 的最小项|
|max(s)|s 的最大项|
|s.index(x[, i[, j]])|x 在 s 中首次出现项的索引号（索引号在 i 或其后且在 j 之前）|
|s.count(x)|x 在 s 中出现的总次数|

但也有例外, 像区间（range）这类的迭代器序列就不支持直接拼接. 相同类型的序列之间也支持字典序比较, 只有在长度以及对应元素的值相同时, 两个序列才被认为相等.

## 列表

列表是内置的可变容器序列, 对每个列表对象来说, 其内部存储的是对应元素的引用, 例如:

```python
vtuber = ['mea', 'aqua', 'alice']

mea, aqua, alice = 'mea', 'aqua', 'alice'
vup = [mea, aqua, alice]

# True 两个列表中的元素指向的是同一段内存 都是引用
print(all(map(lambda x, y: x is y, vtuber, vup)))

# True 列表中对应元素的值相同
print(vtuber == vup)

# False 尽管容器内元素引用相同 但却是不同的列表对象
print(vtuber is vup)
```

尽管在初始化`vtuber`列表时直接使用字符串对象作为输入, 但在列表中却只记录了这些对象的引用, 因此其内部存储结构与通过传入字符串对象引用而构造的`vup`列表相同, 这一结论可以通过`map`函数的输出结果验证. 列表中可以存储任意类型, 这类似于C语言中的`void*`指针数组. 在访问列表中的元素时, 首先需要通过列表名访问列表的实际内存地址, 然后通过其中记录的元素引用获得元素的内容, 这个过程就是**二次寻址**.

|列表变量名|列表中的元素引用|元素引用|元素内容|
|-----|----|----|----|
|     |vtuber[0]|mea| 'mea'|
|vtuber|vtuber[1]|aqua|'aqua'|
|      |vtuber[2]|alice|'alice'|

事实上在Python中, 一切可交互的实体都是对象, 而对象的名字就是其引用. 在创建变量时, 必须让其指向某个已经创建好的对象, 例如:

```python
r0, r1 = range(5), range(5)
# 二者指向了不同的对象
print(r0 is r1)  # False

r2 = r0
# 二者是相同对象的引用
print(r0 is r2)  # True

v0, v1 = 3.14, 3.14
# 数字和某些字符串会被小数据池缓存
print(v0 is v1)  # True
```

Python在设计时考虑到了频繁创建相同对象所带来的性能损耗, 因此提供了针对数字和部分字符串的缓存优化机制, 这部分内容可以参考[小数据池与缓存](https://www.cnblogs.com/jin-xin/articles/9439483.html).

列表的内存分配方式为运行时动态分配, 这类似于C++中的向量（vector）. 初始分配给列表的内存是连续的, 当内部元素数量饱和时就扩容50%左右. 默认情况下, 列表会在当前所处的**堆空间**后方继续申请连续的内存, 如果这段空间被占用, 则会新开辟一段连续的内存并迁移当前数据.

在数据量很大时, 通过**列表推导式（list comprehension）**构建列表的速度要[远超](https://stackoverflow.com/questions/16907109/python-list-comprehension-vs-for)直接使用外部循环的方法, 并且带有`if`代码块的列表推导式能够在一定程度上替换高阶函数`filter`. 例如, 获得所有名字长度大于5的姓名列表:

```python
vtubers = ['miko', 'watame', 'fubuki', 'pekora']
print([name for name in vtubers if len(name) > 5])

# 也可以替换为 None
print([name if len(name) > 5 else None for name in vtubers])
```

列表推导式的优势在于代码简洁且可读性强, 但要注意的是, 列表推导式只适合于生成新的列表, 而不适用于在原有列表中进行修改. 为了防止被滥用, 建议在逻辑较为复杂时使用函数简化代码, 或者直接用外部循环重写. 例如, 通过列表推导式配合外部循环构造[幂集](https://leetcode-cn.com/problems/power-set-lcci/):

```python
res = [[]]

for num in range(3):
    # 每次拼接当前数字到列表中的所有元素
    res += [r + [num] for r in res]
```

和其他可变序列一样, 列表中提供了如下表所示的序列编辑操作:

|运算|结果|
|----|----|
|s[i] = x|将 s 的第 i 项替换为 x|
|s[i:j] = t|将 s 从 i 到 j 的切片替换为可迭代对象 t 的内容|
|del s[i:j]|等同于 s[i:j] = []|
|s[i:j:k] = t|将 s[i:j:k] 的元素替换为 t 的元素|
|del s[i:j:k]|列表中移除 s[i:j:k] 的元素|
|s.append(x)|将 x 添加到序列的末尾 (等同于 s[len(s):len(s)] = [x])|
|s.clear()|从 s 中移除所有项 (等同于 del s[:])|
|s.copy()|创建 s 的浅拷贝 (等同于 s[:])|
|s.extend(t) 或 s += t|用 t 的内容扩展 s (基本上等同于 s[len(s):len(s)] = t)|
|s *= n|使用 s 的内容重复 n 次来对其进行更新|
|s.insert(i, x)|在由 i 给出的索引位置将 x 插入 s (等同于 s[i:i] = [x])|
|s.pop([i])|提取在 i 位置上的项，并将其从 s 中移除|
|s.remove(x)|删除 s 中第一个 s[i] 等于 x 的项目|
|s.reverse()|就地将列表中的元素逆序|

熟练使用这些API不仅能显著提升开发效率, 还可以方便地实现其他线性数据结构. 例如: 通过`insert`和`pop`可以实现先入先出的队列, 但受限于列表的内存结构, 在头部插入数据时会导致全部数据向后移动, 因此更推荐使用对双端操作做了特殊优化的`collections.deque`队列, 更多内容请参考[栈与队列](/2020/02/04/%E6%A0%88%E5%92%8C%E9%98%9F%E5%88%97/).

## 元组

元组是内置的不可变容器序列, 其构造方法类似于列表, 但要注意区分**生成器表达式（generator expression）**与定义元组的方式.

```python
# 定义一个元组
('paryi', 'mea', '2018-06-28')

# 元组构造函数接收可迭代对象
tuple(x for x in range(5))

# 这是生成器表达式 不是元组
(x for x in range(5))
```

元组中元素不变的性质让其适合于存放字段, 但匿名存放的字段会显著降低程序的可读性, 因此在结构较为复杂时建议使用[命名元组](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/collections.html#collections.namedtuple). 标准库中提供的`collections.namedtuple`是一个工厂函数, 它可以用来构建一个带字段名的元组和一个有名字的类, 这非常有利于处理结构化的数据, 例如: 数据库的表结构、CSV文件的列名等.

```python
Vtuber = namedtuple('Vtuber', ['name', 'age', 'company'])
mea = Vtuber('mea', 18, None)

# 可以通过下标和字段名访问元素
print(mea[0] is mea.name)  # True
print(mea)
# Vtuber(name='mea', age=18, company=None)
```

与其他序列类型相似, 元组也支持根据位置对元素赋值. 将多个变量合并为元组的过程被称为**元组打包**, 而将元组拆分为数个字段的过程被称为**元组拆包**. 在拆包时可以通过`_`过滤掉不想要的字段.

```python
# 元组打包
alice = '2434', 'Alice', '2018-03-06'

# 元组拆包 忽略日期字段
company, name, _ = alice

# 字符串拆包
a, b, c = "abc"

# 指向交换就是典型的先打包再拆包
def fib(n):
    a, b = 0, 1
    for _ in range(n):
        a, b = b, a + b
    return a
```

Python中函数的默认参数和可变参数都是以元组的形式传递, 而关键字参数则是以字典的方式传递. 实现可变参数的关键原理在于元组拆包时支持通过**星号表达式**重新打包任意数量的字段. 这种灵活的参数传递方式完全覆盖了函数重载的需求.

```python
def drop_first_last(grades):
    # 等价于 middle = grades[1:-1]
    first, *middle, last = grades
    return avg(middle)

record = ('ACME', 50, 123.45, (12, 18, 2012))
name, *_, (*_, year) = record  # 嵌套元组拆包
```

在函数定义中使用`*`能够接受任意数量的位置参数, 使用`**`则能够接收任意数量的关键字参数, 所有未在默认参数列表中并以`key=value`形式赋值的参数都会被视为关键字参数, 此外, 如果位置参数有剩余则会自动按顺序赋值给默认参数.

```python
def func(var1, *args, **kwargs):
    return var1, args, kwargs

print(func(*range(5), poi='poi'))
# (0, (1, 2, 3, 4), {'poi': 'poi'})
print(func(1, poi='poi'))
# (1, (), {'poi': 'poi'})
```

默认参数自动根据位置填充的性质可能会造成代码逻辑混乱, 因为你既可以通过关键字形式给默认参数赋值, 也可以直接根据位置赋值. 为了提升代码的可读性, 可以通过在位置参数中插入星号来让后续参数强制转变为关键字参数.

```python
def recv(maxsize, tag='socket', *, block):
    return maxsize, tag, block

print(recv(1024, block=True))
# (1024, 'socket', True)
print(recv(4096, 'files', block=False))
# (4096, 'files', False)
```

元组的打包与拆包也可以在循环中使用. Python中提供了`zip`函数用于生成多个序列中对应下标元素的组合, 处理过程会自动截掉过长的序列元素. 需要注意的是, `zip`的输出结果是迭代器, 这意味着生成的序列组合不能被重复使用.

```python
zipped = zip(names, ages)

# 迭代拆包
for name, _ in zipped:
    print(name)

# 生成的 zip 对象是一次性的
next(zipped)
# 迭代器为空 抛出异常

# 利用zip解包转置矩阵
list(zip(*matrix))
```

而标准库中的`itertools.zip_longest`函数则会根据参数`fillvalue`的值来补齐较短序列的缺失元素, 这意味着生成的可迭代对象长度取决于输入序列中最长的那个. 更多内容请参见[标准库文档](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/itertools.html).

对可变序列执行增量赋值操作`+=`时相当于调用`__iadd__`方法, 而对元组和字符串这类的不可变序列来说, 增量赋值并不会修改序列所包含的元素, 操作过程仅调用了普通加法`__add__`方法, 并会生成新的对象. 因此, 应尽量避免频繁地拼接不可变序列. 关于增量赋值操作还有一个比较特殊的例子:

```python
t = (1, 2, [30, 40])

try:
    t[2] += [50, 60]
except TypeError as e:
    print(e)
    # 'tuple' object does not support item assignment

print(t)  # (1, 2, [30, 40, 50, 60])
```

可以看出, 尽管捕捉到了错误, 元组中的元素仍然被修改了. 上述代码的执行过程可以被简要描述为:

* `t[2]`所指向的内存被当作**栈帧（frame）**插入栈顶（Top of Stack, TOS）
* 计算`TOS += [50, 60]`, 这一步已经修改了元素的值
* 重新赋值`t[2] = TOS`, 这步抛出异常

由于解释器默认不支持事务操作, 这个错误的元素修改结果就被保留了下来. 因此在实际开发中要尽量避免将可变对象作为元组中的元素.

## 字符串

**字符串（String）**是由任意数量的字符所构成的有限序列. 在现代高级编程语言中, 字符串一般被当做存储文本的数据结构, 可记为:

\begin{equation}
string=c_0c_1c_2...c_{n-1}
\end{equation}

在C语言中并不存在原生的字符串类型, 因此采用以'\0'为结束标记的字符型数组作为替代. 这种实现方式的优点在于能够通过下标索引直接原地修改字符串的内容, 但缺点在于无法将字符串所包含的内容作为哈希表的键, 只能使用字符串的首地址作为替代. 值得注意的是, `char`类型只占用1个字节, 因此只能表示ASCII字符; 而`wchar`类型的字符占用2个字节, 因此可以存储Unicode编码的字符.

而在Python中, 内置的字符串类型`str`被定义为存储**不可变序列**的数据结构, 这意味着字符串将被当作常量处理, 任何修改字符串的方法都会生成新的字符串常量:

```python
>>> s = "a"
>>> id0 = id(s)
>>> s+="b"
# 字符串是常量 因此会生成新的字符串 "ab"
>>> s
'ab'
>>> id1 = id(s)
>>> id0==id1  # s指向了新生成的字符串对象
False
>>> s[1]="c"  # 常量不支持直接修改
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'str' object does not support item assignment
```

尽管基于**引用计数（Reference Counting）**的垃圾回收机制可以保证拼接过程中丢弃的字符串常量不会造成内存泄漏, 但生成与销毁字符串的成本却不容小觑. 例如, 在拼接$10^7$次的前提下, 使用`join()`方法要比直接使用加号快20%左右.

```python
def func_timer(func):
    def insider(*args):
        st = time.perf_counter()
        func(*args)
        print(time.perf_counter() - st)
    return insider

@func_timer
def str_add(base, adder, times):
    for i in range(times):
        base += adder

@func_timer
def join_add(base, adder, times):
    base.join(adder for i in range(times))

A, N = "nginx" * 16, 10**7

# 0.7467752849988756
str_add("", A, N)
# 0.6037130299991986
join_add("", A, N)
```

但要注意的是, 由于CPython解释器具有**常数折叠（Constant Folding）**机制, 少量的静态字符串拼接操作会在转换为字节码时自动优化为单个字符串常量, 因此在实际使用中可能感受不到[各种拼接方式](https://www.jiqizhixin.com/articles/2018-11-01-3)之间的性能差异. 此外, 通过构建`io.StringIO`实例可以实现类似于Java所提供的`StringBuilder`风格的字符串编辑.

字符串类型不仅继承了切片、计数、索引等通用序列操作, 还额外提供了许多用于文本编辑的API, 而对于更复杂的字符串匹配则建议使用`re`或`fnmatch`模块, 详细内容请参考标准库中的[文本处理服务](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/text.html#textservices).

```python
'a,b,c'.split(',')  # 只能匹配一个分隔符/分隔串
re.split(r'[;,\s]\s*', line)  # 可以匹配多个分隔符

'def func()'.startswith('def')  # 前缀匹配
'gog.com'.startswith(('http:', 'https:'))  # 必须以元组形式传入多个前缀
'setup.py'.endswith(('.py', '.sh'))  # 后缀匹配

'top-k'.find('k')  # 返回第一个匹配元素的下标 没有就返回 -1
'nginx'.index('9')  # 返回第一个匹配元素的下标 没有就报错

# 忽略大小写匹配所有结果
re.findall('python', text, flags=re.IGNORECASE)
# 忽略大小写替换所有结果
re.sub('python', 'snake', text, flags=re.IGNORECASE)
```

熟悉这些基本操作能帮助你快速解决字符串相关问题, 例如[检查单词是否为句中其他单词的前缀](https://leetcode-cn.com/problems/check-if-a-word-occurs-as-a-prefix-of-any-word-in-a-sentence/):

```python
def isPrefixOfWord(self, sentence: str, searchWord: str) -> int:
    # 按空格将句子分隔为单词
    for i, word in enumerate(sentence.split(), 1):
        # 判断是否为前缀
        if word.startswith(searchWord):
            return i
    return -1  # 都不是就返回 -1
```

字符串的另一个重要用法就是模板与格式化. 在Web开发中, 经常需要根据业务逻辑拼接对应的HTTP请求头或地址, 使用`format`可以轻松实现字符串变量动态替换的功能. 更多相关内容将在[WSGI与网络框架]()专题介绍.

```python
# 传入一个参数字典
env = {'frame': 'Nginx', 'version': '3.0.1'}

# 渲染字符串
text = '{frame} is {version}.'  # 定义一个模板
text.format(frame='Nginx', version=37) # 'Nginx is 3.0.1.'

# 如果在变量作用域中 可以直接提交 vars()
frame, version = 'Flask', '0.22'
# format_map 会自动匹配需要的变量
text.format_map(vars())
```

而格式化则有助于让字符串中的内容以更清晰的方式呈现, 当然, 输出内容的格式化也可以使用标准库中的`pprint`和`textwrap`模块实现.

```python
name, price = 'akg', 159
f'Ear: {name:>8}'  # 'Ear:      akg'
f'Ear: {name:1<6}'  # 'Ear: akg111'
f'Price:{price:$^10.2f}'  # 'Price:$$159.00$$'
```

Python中并没有强制区分单引号和双引号所定义的字符串之间的区别, 并且解释器会自动拼接同一行内由空格分隔的多个字符串. 而使用三重引号定义的字符串可以跨越多行, 这种定义方式一般被用于注释. 此外, `str`类中还提供了许多判断字符类型和大小写处理有关的API, 更多内容请参考[文本序列类型](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/stdtypes.html#textseq)与[常见的字符串操作](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/string.html).

## 数组

在大多数语言中, **数组（Array）**被定义为在**连续**地址空间中存储**相同**数据类型的可变序列. 令数组$a$的首地址为$p_0$, 存储的每个元素所占用的空间为$s$, 则通过索引$i$就可以计算出第$i$个元素的地址$p_i$:

\begin{equation}
address(a[i]) = p_i = p_0 + i * s
\end{equation}

这使得数组能够以$O(1)$的时间复杂度轻松应对需要频繁通过索引来对元素进行**随机访问**的应用场景, 例如: 二分查找、快速排序、哈希表等. 但在使用数组前必须要根据数据类型$T$及数量$N$来计算需要初始化的空间$S$:

\begin{equation}
S = sizeof(T) \* N = s \* N
\end{equation}

在C语言中, 使用变量类型加数组名的方式定义的数组会被分配到**栈空间**, 由操作系统管理其生命周期; 而使用数组指针加运行时内存分配方式定义的数组会被分配到**堆空间**, 在不用时需要手动释放.

```c
N = 1024;  // C99 支持使用变量初始化数组

// 在编译阶段能够确定大小的数组会被分配到栈上
int arr[N] = {0};

// 数组指针指向 malloc 系统调用动态分配的堆内存
int  *parr = (int*)malloc(sizeof(int) * N);
free(parr);  // 释放
```

值得注意的是, 在数组中**插入**或**删除**元素时, 为了保证其他元素仍以紧凑且连续的方式存储在内存中, 需要移动对所操作元素的后续所有元素, 因此这些操作的时间复杂度为$O(n)$.

尽管在标准库中提供了`array`模块, 但由于Numpy在性能和易用程度方面的出色表现, 在执行数组相关的操作时一般都直接采用`numpy`模块. 从实现细节来看, Numpy是一个C语言扩展库, 并且内部通过BLAS和LAPACK实现了能够充分利用CPU资源的高性能向量计算, 一般情况下, 用Numpy进行矩阵或向量计算的效率要远超直接使用循环的方式, 但这也要求开发者拥有较为深厚的线性代数知识储备, 例如[批量计算图像质心](https://github.com/1996scarlet/Laser-Eye/blob/master/face_alignment.py#L45):

```python
def probability_density_center(masks):
    N, H, W = masks.shape  # N 个高 H 宽 W 的图像
    masks_sum = np.sum(masks, axis=(1, 2))

    # 符号 @ 表示计算点积
    x_sum = np.sum(masks, axis=1) @ np.arange(W)
    y_sum = np.sum(masks, axis=2) @ np.arange(H)

    points = np.stack((x_sum, y_sum), axis=1)
    return points/masks_sum.reshape(-1, 1)
```

上例中的`masks`是三维嵌套数组,也被称为**张量（Tensor）**, 其本质仍是一维数组, 可以一些用特殊的方法来**抻平（flatten）**这个结构. 例如求[有序矩阵中第K小的元素](https://leetcode-cn.com/problems/kth-smallest-element-in-a-sorted-matrix/):

```python
def kthSmallest(self, matrix: List[List[int]], k: int) -> int:
    arr = sum(matrix, start=[])  # 重构
    arr = reduce(operator.add, matrix)  # 等价于 sum
    arr = np.ravel(matrix)  # 返回视图

    return heapq.nsmallest(k, arr)[-1]  # 小顶堆
```

相比于灵活的列表类型, 数组的最显著优势在于能够快速处理二进制数据. `array`模块中提供了用于读写二进制文件的API, 不仅调用方便, 其处理速度也远超结构化读写的方式. 而数组本身内存紧凑的特点也让其可以配合**内存视图（memoryview）**实现零拷贝数据操作. 有些时候我们只需要获得当前数据的另一种表现形式, 例如上例中的`ravel`方法就是查看张量的一维视图, 其数据本身并没有被更改, 因此速度要远快于生成新结构的方法. 更多与数组相关的实用方法请参见[标准库文档](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/array.html).

# 序列的排序与查找

在任何一本数据结构教材中, 排序与查找都会被当做最基础的算法来介绍. 对序列型结构而言, 熟练掌握高性能排序与查找算法将显著提升业务处理效率. 在本节中, 我们将从Python为序列类型提供的`sort`方法以及针对所有可迭代对象的`sorted`高阶函数入手, 探索其内部实现的[TimSort](https://hackernoon.com/timsort-the-fastest-sorting-algorithm-youve-never-heard-of-36b28417f399)算法与常见的快速排序算法之间的差异. 而在查找算法方面, 本节将通过大量案例介绍双指针技巧和二分查找在序列结构中的应用. 但在实现上述算法之前, 需要先掌握切片的高级用法以及视图与拷贝的区别.

## 切片

所有内置序列类型都支持切片操作. 在可变序列中, 可以通过直接给切片赋值的方式修改元素的值甚至是数量, 而对不可变序列的切片赋值则会抛出异常.

```python
a, b = [1, 2, 3], "123"

a[2:] = []  # 修改后: [1, 2]
b[:2] = ""  # TypeError
```

切片的本质是`slice`类的实例, 该类的构造函数`slice(start, stop[, step])`接收三个参数, 分别为起始索引、结束索引以及步长. 当索引为负数时表示从后向前计算索引, 当步长为负数时表示从后向前提取数据. 参数之间用`:`分隔, 且参数具有默认值. 步长默认为1, 当步长为正数时, 起始索引为0, 结束索引为序列的长度; 当步长为负数时, 起始索引对应序列的最后一个元素, 结束索引为特殊值, 恰好指向第一个元素的前一个位置. 值得注意的是, 切片提取元素的规则是**包含起始索引但不包含结束索引**.

```python
s[:2:-1]  # 从最后一个元素到索引为2的元素的反转
s[-5:9:2]  # 从倒数第5个到正数第9个 步长为2
s[::-1]  # 生成序列的反转
```

默认情况下, 对象后紧跟着的方括号`[...]`中的内容会被传递给该`__getitem__`方法. 这意味着索引和切片的参数都会被传递到该方法中.

```python
class MySeq:
    def __getitem__(self, index):
        if isinstance(index, slice):
            print(f"slice: {index}")
        elif isinstance(index, int):
            print(f"index: {index}")
        else:
            msg = f"{type(self)} indices must be integers"
            raise TypeError(msg)

s = MySeq()
s[9]  # index: 9
s[::-1]  # slice: slice(None, None, -1)
s["key"]  # TypeError
```

上述例子中使用的切片都属于匿名切片, 是为了方便切片的使用而提供的特殊语法, 每次通过方括号切片时都会生成匿名的`slice`对象. 大量的硬编码切片不仅会显著降低代码的可维护性, 频繁地创建与销毁匿名对象也会增加解释器的执行负担. 一种行之有效的改进方案是给需要重复使用的切片命名.

```python
record = '....................100 .......513.25 ..........'
SHARES = slice(20, 23)
PRICE = slice(31, 37)
cost = int(record[SHARES]) * float(record[PRICE])
```

通过切片查看序列中的元素则仅会返回对应内存区域的视图, 一旦发生赋值操作, 解释器会让被赋值的变量名指向当前切片区域的**浅拷贝**, 即仅拷贝容器的结构以及内部元素的引用. 使用容器的构造函数或切片都只能获得浅拷贝副本.

```python
a = list(range(5))  # [0, 1, 2, 3, 4]
b = a[2:4]  # [2, 3] 浅拷贝只复制引用
b[0] += 1
print(a)  # [0, 1, 3, 3, 4]
# a[2]和b[0]所指向的内存被修改

c = list(a)  # 浅拷贝
d = a[:]  # 浅拷贝

a is a[:]  # False 浅拷贝会生成新的结构
```

浅拷贝的优势在于只复制结构以及引用, 对于不可变序列来说, 这显著提升了内存利用率. 与之相对的**深拷贝**则会复制所有的引用并递归地拷贝这些引用所对应的内存数据, 尽管这样做能够防止派生出的变量意外地修改原始序列的值, 但却会显著提升内存占用量.

```python
from copy import deepcopy

a = [[j for j in range(i)] for i in range(1, 4)]
b = deepcopy(a[1:])  # 复制引用以及指向的内存

b[0][0] += 1  # [[1, 1], [0, 1, 2]]
print(a)  # [[0], [0, 1], [0, 1, 2]]  没有变化
```

熟练使用切片操作能够显著提升编码效率, 例如解决[数组原地移位](https://leetcode-cn.com/problems/rotate-array/)问题. 首先看常规方法, 即通过多次反转数组实现原地移位.

```python
def rotate(self, nums: List[int], k: int) -> None:
    def rev(entry, start, end):
        while start < end:
            entry[start], entry[end] = entry[end], entry[start]
            start += 1
            end -= 1

    n = len(nums)
    k %= n

    rev(nums, 0, n-1)  # 反转
    rev(nums, 0, k-1)  # 再次反转前k位
    rev(nums, k, n-1)  # 再次反转剩余数据
```

使用切片则可以显著减少代码量, 而且也更有利于理解, 尽管这会产生中间变量.

```python
def rotate(self, nums: List[int], k: int) -> None:
    k %= len(nums)
    nums[:] = nums[-k:] + nums[:-k]
```

在上述代码中, 列表旋转的结果被赋值给`nums[:]`, 这是因为题目要求对列表进行原地修改. 尽管`nums`和`nums[:]`的打印结果完全相同, 但二者却是截然不同的对象. `nums`是变量名, 它指向存储序列结构的内存区域, 直接对其赋值等价于让其指向新的序列, 因此无法实现原地修改; 而`nums[:]`的本质是切片, 即方法`__getitem__(slice(None))`返回的结果, 它代表的就是序列所包含的所有引用（由于是被赋值对象因此只是视图而不是浅拷贝）, 对`nums[:]`赋值会覆盖这些引用, 因此能够实现原地修改. 这些细微的区别会导致算法的输出结果出现巨大差异, 尤其是给函数传递参数时.

## 排序

作为计算机科学领域最基本的研究问题之一, 排序算法的发展过程几乎贯穿了整个

作为最经典的排序算法之一, 快速排序几乎伴随了现代计算机科学的

作为历史悠久的经典排序算法

快速排序曾经是大部分语言默认提供的排序算法

早期的标准库中一般使用**快速排序**作为默认的排序算法, 例如早期STL中的sort函数
目前, Python和JDK中默认的排序算法为TIMSORT, TIMSORT的最坏情况要要好于快速排序并且结果稳定

自定义排序(<https://leetcode-cn.com/problems/custom-sort-string/submissions/>)

```python
    def customSortString(self, S: str, T: str) -> str:
        return ''.join(sorted(T, key=lambda x: S.find(x)))
```

你可能会好奇, 为什么可以给函数传递处理规则, 这主要是因为python中的函数是被当作对象处理的, 任何实现了`__callable__`方法的实例都可以被当做函数来调用, 此外`lambda`表达式也可以被传递, 函数式编程入门

## 双指针

在循环中通过下标或指针逐个访问元素是遍历线性结构的常规方法

线性结构

序列型结构的特点就是适合通过下表

其核心思想是利用多个指针作

二分查找就是典型的对撞指针

对撞指针: 反转字符串, 分割数组, 求和ii, 验证回文串isalnum()
[救生艇](https://leetcode-cn.com/problems/boats-to-save-people/)

快慢指针: 删除数字, 判断链表环

双指针的另一种用法是

[链表双指针](/2020/02/02/%E9%9B%86%E5%90%88%E4%B8%8E%E9%93%BE%E8%A1%A8/#%E5%BF%AB%E6%85%A2%E6%8C%87%E9%92%88)

## 二分查找

二分查找属于跳跃式对撞指针,

对序列型结构来说, 实现$O(n)$级别时间复杂度的线性查找算法显然不算是棘手的问题

作为对撞指针方法的特例, 二分查找

同时也是二叉查找树的灵感来源

二分查找的局限在于只能被用于有序结构的查找

根据当前边界与目标值的关系来移动左右指针

只能被用于有序

作为双指针类算法的最常见

必须有序

关键属性

二分查找的最基础和最基本的形式。
查找条件可以在不与元素的两侧进行比较的情况下确定（或使用它周围的特定元素）。
不需要后处理,因为每一步中,你都在检查是否找到了元素。如果到达末尾,则知道未找到该元素。

区分语法

初始条件：left = 0, right = length-1
终止：left > right
向左查找：right = mid-1
向右查找：left = mid+1

```python
def binarySearch(nums, target):
    if len(nums) == 0:
        return -1

    left, right = 0, len(nums) - 1
    while left <= right:
        mid = (left + right) // 2
        if nums[mid] == target:
            return mid
        elif nums[mid] < target:
            left = mid + 1
        else:
            right = mid - 1

    return -1
```

抽象二分查找
[寻找重复数](https://leetcode-cn.com/explore/learn/card/binary-search/215/more-practices-ii/858/)

[三种模板](https://leetcode-cn.com/explore/learn/card/binary-search/212/template-analysis/847/)

`bisect`模块

# 案例1: 分治算法

[分治算法](https://leetcode-cn.com/tag/divide-and-conquer/)

[例题](https://buptldy.github.io/2016/01/06/2016-01-06-Divide%20and%20Conquer/)

归并排序

# 案例2: 贪心算法

所谓的贪心策略, 就是在求解问题的每个步骤时都做出当前情况下的**局部最优**选择. 显然, 使用这种重视局部而忽略整体的策略并不一定能得出全局最优解, 但对于满足**贪心选择性质**与**最优子结构性质**的问题来说, 自顶向下的贪心算法往往是最优选的解决方案. 在计算机科学领域, 许多经典问题的解决方案都是基于贪心策略制定的, 例如: [哈夫曼编码](https://coolshell.cn/articles/7459.html)、[单源最短路径](https://segmentfault.com/a/1190000009475858)、[最小生成树](https://oi-wiki.org/graph/mst/)等. 一般来讲, 证明贪心算法能够求解出全局最优解的难度要远高于设计该算法.

满足贪心选择性质是问题能够通过贪心算法求出全局最优解的[必要条件](https://www.zhihu.com/question/30469121)之一. 区别于自底向上求解重叠子问题的动态规划算法, 贪心算法通常以**自顶向下**的方式执行, 以迭代的方式根据事先制定的贪心策略作出一系列贪心选择, 每次迭代都会将当前所求的问题转化为规模更小的子问题. 所谓的贪心选择性质就是指所求问题的全局最优解可以通过对每个子问题做贪心选择而得出.

而隐含了全局最优解和子问题最优解之间**递推关系**的最优子结构性质, 则是问题能用贪心算法或动态规划求解的另一个必要条件. 贪心算法的自顶向下处理模式恰好避免了动态规划所主要解决的重叠子问题, 也就是说, 显式指定了下一步要求解的子问题的贪心策略天生具有避免重复计算的性质. 这样看来, 贪心算法其实是动态规划的一种特例.

在确定了问题适合使用贪心算法求解之后, 贪心策略的设计就成为了最核心的工作. 贪心策略必须具备**无后效性**, 即当前状态的决策不会影响后续状态对最优解的选择. 以经典的[部分背包问题](https://www.cnblogs.com/hapjin/p/5575109.html)为例, 题目要求我们向固定容量的背包中放入包含价值和重量两种属性的物品, 物品可以被拆分, 求背包所能承载的最大价值. 不难想出以下三种贪心策略:

* 按最大价值贪心: 贵重的物品优先放入背包, 目标函数增长最快, 次优解
* 按最小重量贪心: 轻的物品优先放入背包, 尽可能地放入更多物品, 次优解
* 按最大单位价值贪心: 单位价值=物品价值/物品重量, 尽可能地放入单价最高的物品, 最优解

大部分情况下, 贪心策略的制定是符合日常生活直觉的, 例如:

[跳跃游戏s](https://leetcode-cn.com/problems/jump-game/)

[柠檬水找零](https://leetcode-cn.com/problems/lemonade-change/)

[买卖股票的最佳时机 II](https://leetcode-cn.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-ii/)

然而, 在某些问题中, 使用贪心算法只能求出次优解. 更严格的情况下你甚至需要证明贪心算法求解的正确性
[贪心的问题](https://www.zhihu.com/question/23995189)

总的来说, 贪心算法的优势就在于实现简单且时间复杂度和空间复杂度相对较低, 但严苛的应用条件以及繁琐的证明过程限制了其应用范围. 但针对某些特殊的问题, 求出最优解的代价过于昂贵甚至无法通过图灵机求解. 假设求解某问题的最优解是NP-hard的, 那么在这种情况下, 利用贪心算法快速求出次优解就显得十分必要了.

# 案例3: 动态规划

分治算法求解问题时,每次产生的子问题并不总是新问题,有些子问题重复出现,这种性质称为子问题重叠性质。

在动态规划算法中,对于重复出现的子问题,只是在第一次遇到时执行求解过程,然后把求解结果保存在一个表格(可能是高维表格)中,再遇到这个子问题时,直接从表格中引用答案,从而避免重复计算,达到提高效率的目标。

需要提醒的是,子问题重叠性质不是动态规划适用的必要条件,但是如果该性质不满足时,动态规划方法与其他方法相比就不具备优势。

将复杂的原始问题拆分为一系列可独立求解的子问题就是**动态规划（Dynamic Programming）**的核心思想. 贪心算法过于关心局部最优而忽略了整体,

* 重叠子问题
* 最优子结构

根据图灵机的定义不难看出, 现代计算机中算法的本质是状态转移, 即从
求解动态规划问题的关键在于得出递推方程

动态规划是一种在数学、管理科学、计算机科学、经济学和生物信息学中使用的, 通过把原问题分解为相对简单的子问题的方式求解复杂问题的方法.

动态规划常常适用于有重叠子问题和最优子结构性质的问题，动态规划方法所耗时间往往远少于朴素解法。

动态规划背后的基本思想非常简单。大致上，若要解一个给定问题，我们需要解其不同部分（即子问题），再根据子问题的解以得出原问题的解。动态规划往往用于优化递归问题，例如斐波那契数列，如果运用递归的方式来求解会重复计算很多相同的子问题，利用动态规划的思想可以减少计算量。

通常许多子问题非常相似，为此动态规划法试图仅仅解决每个子问题一次，具有天然剪枝的功能，从而减少计算量：一旦某个给定子问题的解已经算出，则将其记忆化存储，以便下次需要同一个子问题解之时直接查表。这种做法在重复子问题的数目关于输入的规模呈指数增长时特别有用。

爬楼梯

[最小花费爬楼梯](https://leetcode-cn.com/problems/min-cost-climbing-stairs/)

<https://leetcode-cn.com/explore/interview/card/top-interview-questions-easy/23/dynamic-programming/54/>

折木棍/剪绳子(对比数学优化与策略)

[礼物的最大价值](https://leetcode-cn.com/problems/li-wu-de-zui-da-jie-zhi-lcof/)

状态转移方程

\begin{equation}
dp(i, j) = \max(dp(i - 1, j), dp(i, j - 1)) + grid[i][j]
\end{equation}

# 案例4: 子序列与子串问题

滑动窗口与动态规划

[最长回文子序列](https://leetcode-cn.com/problems/longest-palindromic-subsequence/)

[最长回文子串](https://leetcode-cn.com/problems/longest-palindromic-substring/)

# 参考内容

* [数组与字符串](https://leetcode-cn.com/explore/featured/card/array-and-string/)
* [动态规划](https://leetcode-cn.com/tag/dynamic-programming/)
